よろしくお願いします
名古屋で暮らす平松さん夫婦
やんちゃ盛りの5歳の双子なゆたちゃんと
れい君の
子育て真っ最中です
[音楽]
夫婦は2012年に結婚
その6年後
待望の子供が誕生しました
夫のゆういちさんは子供が生まれてすぐ
およそ1年間の育休を取得しました
初めての子育ては大変でしたが子供と
過ごす時間は
幸せだったと言います
しかしその日々はあることがきっかけで
一変しました
働きに出るっていうタイミングがあって
そこで週3日くらいのワンオペ育児を僕が
やるようになってでそこのタイミングで
ずっと楽しかった育児が急に楽しくなく
なってしまって
2人分の命を一人で預かるプレッシャーで
子どもたちから
片時も目を離すことができず自分がトイレ
に行くことさえ不安に感じるように
そんな優一さんの異変に気づいたのは
妻のありささんでした
電気もつけずにひたすら泣いている娘と
正座なのか座ってなんかこうトントントン
てしてるだけ
これは結構来てるなぁと思ってでも
とにかく病院に連れて行かなきゃと思って
すごい言った気がした
2019年3月優一さんが心療内科で診断
されたのはうつ病でした
自分で気づいたというよりはなんか言われ
てハッとしたというかそうかと思って
当時は1年の育休が終わりにさしかかった
頃で
職場復帰への不安も抱えていたといいます
転職して半年で僕育児休業に入ってしまっ
ていたので
働いてるから長い育児教育機関に入りで
そこで戻って自分が何をすればいいのか
なっていう不安も当然あったっていう
裕一さんの鬱症状は子供を保育園に預け
られたことや
職場復帰がスムーズに行ったことで回復し
ていったといいます
[音楽]
入ってたような感覚になるんですよねあの
時って子供預けて仕事の依頼が来た時に
一筋の光見えたと思ってこれは良かったな
と思って
産後多くの母親が経験するマタニティ
ブルーはホルモンバランスの
急激な乱れなどにより引き起こされる
精神の不調で長期化すると
産後うつと呼ばれます
しかし
産後うつは出産を経験しない
父親にもそのリスクがあることが分かって
きました
国立成育医療研究センターによると
父親が
産後1年以内に
精神の不調を感じる割合は11%
母親と同程度の割合です
僕がそのうつ病と診断されたのは2022
年の6月にはなるんですけどその直前の
出来事かっていうよりも割と積み重ね
自営業の斎藤さんは第二子の次女が生後5
ヶ月の時うつ病と診断されました
新規事業の立ち上げが出産時期と重なった
上
子どもの夜泣きで
睡眠は駒切れに
長女の育児と合わせると3年間
疲労の蓄積が続きました
両方あのやれるできるやるんだっていう風
に思ってましたしただやっぱり限界がある
んだなっていうかできる範囲とか時間とか
やっぱ限られてるからやっぱ無理をしたら
全部できなくなるんだなっていうのは今は
思ってます
産後うつの当事者を数多く見てきた
産婦人会で
産業医の平野さんは
孤立をさせないことが何より重要だと言い
ます
自分は悩みを表出しちゃいけない強くあら
ねばならない父親だからっていうのに
とらわれて全部頑張って抱え込み続けて
止めてもキャパシの方は起こすわけですよ
ねまさにこの孤立の環境っていうのは最も
重大なメンタルヘルス所のリスクである
男性だから強くあらねばならない父親とし
て大黒柱であらねばならないいろんなこう
ならではならないにがんじがらみになって
しまうところっていうのは想像できますよ
ねそうなのかもしれないですよね
VTRにも
孤立を防ぐことが大切という話ありました
けれどもこんな調査があるんです
育児をしている夫婦に対して
育児の相談や愚痴を言える相手誰かを聞い
てみましたそうしたところ父親母親ともに
自分の母親であったり仕事関係の友人知人
という声が多かった一方で
父親に関しては2番目に多かったのが
相談相手がいないという声だったんですね
やはり同じ経験をしているしたことがある
人に
相談しやすいということから考えると同じ
ような状況にある方がまずそもそも少ない
かもしれない
男性で育児をしているというかもしれない
ですねただですね2019年に施行された
生育基本法という法律の基本方針の中には
父親も含めて出産や育児に関する
相談支援の対象とするなど
父親の孤立を防ぐ対策をこうすることが
急務だと記されているんですだけれども
現実としてはまだまだ
追いついていないというのが実態なわけ
です例えば東京都を見てみますと全62
ある自治体のうち昨年度
父親の支援事業を実施していると答えた
自治体は5つにとどまっているんですね
まだまだ少ないという現状があります
さらに日本小児科学会は女性の産後うつわ
広く知られていて支援も充実してきている
けれども
男性は30035のサポートを現時点では
ほぼないに等しいなと指摘をしているん
です確かに女性はの妊娠中から定期的に
検診などで医療機関に通いますけれども
男性はそうした場というのがないですよね
環境が確かにないです
男性の育児参加という風潮に体制があるか
もしれない環境整備が必要というところも
あるかもしれませんただそうした中で
取り組みを始めているところもあるんです
それがこちらです山梨版不支手帳という
ものでこちら今年から山梨県内の一部の
自治体で配布されているものです
民間の子育て支援団体が始めているんです
が中身見てみますとパパの
産後の気持ちチェックリストというものが
あって
眠れないであるとかやる気が起きない
そして中には赤ちゃんが可愛く思えない
こうしたことに一つでも当てはまるようで
あれば地域の保健師などに相談するように
進めているということです
素晴らしい取り組みですね考えてみると今
お父さんになっている世代というのは子供
の時にまだまだ女性が中心となって育児を
するというのが当たり前な世代ですから
どういう風にお父さんが育児に参加して
いいのかっていうのがわからないというの
がそもそもあるかもしれないですねそれは
母親側もそうかもしれないですよね
パートナーと一緒にどういうふうに関わっ
たらいいのか
わからないとねこの中でこうした悩みを
抱えるのは当たり前のことなんだと全く
恥ずかしいことじゃないんだという認識が
広まっていったらいいなと思いますし
吐き出しやすい職場などの環境づくりも
大切かもしれませんね